您刚做完视力检查，眼科或视光专业人员会交给您一个配镜处方（prescription）。

他很可能提到您有近视眼，远视眼，又或者是散光。（若非如此，而您还需要再接受视力检查，请找您附近的视光专业人员。)

但您配镜处方上的所有数字代表什么意思？那一大堆缩写用语（例如 OD、OS、SPH、CYL）又表示什么意思？

本文将协助您理解整个处方，让您可在与视光专业人员讨论及购买眼镜时具备充分知识，并与他们讨论。

### OD 和 OS 是什么意思？

要了解配镜处方，第一步就是了解 "OD" 和 "OS" 的意思。这分别是拉丁文词汇 oculus dexter 以及 oculus sinister 的缩写，意思为右眼及左眼。

配镜处方应该也有一栏标示为 "OU"。"这是拉丁文词汇 oculus uterque 的缩写，意思为"双眼"。

尽管传统上在配眼镜、隐形眼镜及眼药处方时会写这些缩写拉丁语词，然而多数眼科专业人员会以现代化的方式写处方，意即使用 RE（右眼）及 LE（左眼），而不写 OD 和 OS。

### 验光处方上的其他细节

验光处方还包含其他字词与缩写。包括：

#### 球面（Sphere，SPH）

这表示镜片度数，以屈光度 `D` 为测量单位，意即用于矫正近视或远视的处方。若此栏下方出现的数字带有减号 `-`，您就有近视；若数字带有加号 `+` 或不带加号或减号，您就有远视。

"球面（Sphere）"一词表示针对近视或远视的矫正镜片，是"球面的"，或与所有眼球轴度等距。

#### 柱状（Cylinder，CYL）

这表示镜片的散光度数。若此栏中没有任何数字，表示您没有散光，或您的散光极轻微，无须实际透过眼镜镜片来矫正。

"柱状（cylinder）"一词表示矫正散光的镜片加入度是非球面的，其形状使一个轴度无加入曲度，而垂直于此"无加入度"轴度的另一个轴度，则有最大的度数及镜面曲度来矫正散光。

柱状（cylinder）栏里的数字前方可能带有减号（用于矫正近视散光），或带加号（用于远视散光）。散光度数一律写在配镜处方的球面度数后方。

#### 散光轴度（Axis）

这说明镜片轴度不包含任何用以矫正散光的散光度数。散光轴度是以 1 至 180 间的数字来定义。数字 90 正好是眼球的垂直轴度，而数字 180 则正好是水平轴度。

若配镜处方包含散光度数，也就必须包含散光轴度值，此值写在 cyl 度数后，手写时前方会带有 "x"。

散光轴度是镜片轴度，它与包含散光度数的轴度之间呈90度。

#### 加入度（Add）

此为加入的放大度数，用于多焦点镜片的底层，以矫正老花眼。出现在处方此区段的数字一率为"正值"度数，即使前方未带有加号亦然。一般而言，此数字会落在 +0.75 至 +3.00 D 的范围之间，双眼都是同样的度数。

#### 棱镜（Prism）

这是棱镜度数，以棱镜屈光度（"pd" 或手写时以上标三角形表示）为量测单位，此处方值用来矫正眼睛对齐问题。配镜处方中只有极小的比例会包括棱镜度数。

若有棱镜度数，该度数会以公制或英制单位的分数表示（例如 0.5 或 ½），并透过棱镜"底部"或最厚边表示其方向。有四个缩写用于表示棱镜方向：BU = 底部朝上；BD = 底部朝下；BI = 底部朝内（朝向配戴者的鼻子）；BO = 底部朝外（朝向配戴者的耳朵） 。

球面度数、散光度数及加入度的显示单位一率为以屈光度（D）。这些度数会以小数形式呈现， 写的时候，通常以四分之一屈光度（0.25 D）渐增。散光轴度是 1 至 180 间的整数，仅意味轴度的位置，而非度数。当棱镜屈光度以小数形式呈现时，通常只会在小数点后出现一位数（例如 0.5）。

其它资讯。视光专业人员也可能在您的配镜处方上写下明确的镜片建议，例如防反射镀膜, 变色镜片及/或渐进式多焦点镜片，让您尽可能获得最舒适的视觉矫正。

### 验光处方范例

搞不清吗？让我们用范例来看清。

以下为配镜处方的范例：

```
RE -2.00 SPH +2.00 add 0.5 pd BD

LE -1.00 -0.50 x 180 +2.00 add 0.5 pd BU
```

此例中，视光专业人员为矫正右眼（RE 或 OD）近视开立了 -2.00 D 的球面度数。这只眼不矫正散光，所以没有写散光度数或散光轴度。该视光专业人员选择加上"SPH，"确认右眼的处方只有球面度数。（有些医师会在此加上"DS"表示 dioptres sphere（屈光度球面）；其他医师则会让此栏空白。）

左眼（LE 或 OS）的近视处方是 -1.00 D 球面度数，外加 -0.50 D 散光度数，以矫正散光。散光度数的散光轴度为 180 度时，表示眼睛的水平（180 度）轴度没有散光加入度，垂直（90 度）轴度则有 -0.50 D 的加入度。

为了矫正老花眼而给予双眼 +2.00 D "加入度"处方时，此配镜处方包含左右眼各 0.5 棱镜屈光度的棱镜矫正度数。右眼的棱镜为底部朝下(BD)；左眼则为底部朝上(BU)。

### 眼镜处方与隐形眼镜处方不同

配镜处方和隐形眼镜处方并不相同。配镜处方仅供购买眼镜之用。不含隐形眼镜处方中重要的特定资讯， 且这些资讯只能在隐形眼镜咨询和验配的过程中取得。

除了配镜处方中的资讯以外，隐形眼镜处方还必须指明隐形眼镜后侧表面的基弧（中央弧）、隐形眼镜直径，以及隐形眼镜的专属制造商及品牌名称。

此外，配镜处方的度数常在判定最佳隐形眼镜度数时会做修正。原因之一在于眼镜片配戴的位置与眼睛表面有一段距离（通常约12毫米），但隐形眼镜是直接配戴在眼角膜上。

只有在完成隐形眼镜验配，且提供处方的视光专业人员评估您的眼睛对镜片和隐形眼镜配戴的整体反应之后，才能开立准确的隐形眼镜处方。

> 转载自 [如何阅读验光处方 | 视力健康网](https://www.allaboutvision.com/zh/yan-jing/jing-pian/yan-jing-chu-fang/)